# 线性代数基础

## 一、标量

标量（scalar），亦称“无向量“。有些物理量，只具有数值大小，而没有方向，部分有正负之分。物理学中，标量（或作纯量）指在坐标变换下保持不变的物理量。用通俗的说法，标量是**只有大小，没有方向**的量。

**注意：标量不遵守平行四边形法则！**

## 二、向量

矢量图像，又称为向量，也称为面向对象的图像或绘图图像，在数学上定义为一系列由线连接的点。

向量是**既有大小又有方向**的量。一般来说，在物理学中称作矢量，在数学中称作向量。在计算机中，矢量图可以无限放大永不变形。

矢量之间的运算要遵循特殊的法则。矢量加法一般可用**平行四边形法则**。由平行四边形法则可推广至**三角形法则**、**多边形法则**或**正交分解法**等

## 三、矩阵

在数学中，矩阵（Matrix）是一个按照**长方阵列**排列的**复数**或**实数**集合，最早来自于方程组的系数及常数所构成的方阵。

由 $m × n$ 个数 $a_{ij}$ 排成的 $m$ 行 $n$ 列的数表称为 $m$ 行 $n$ 列的矩阵，简称 $m × n$ 矩阵。记作：
$$
A=
\left[
    \begin{array}{ccc}
        1 & 0 & 0\\
        0 & 1 & 0\\
        0 & 0 & 1
    \end{array}
\right]
$$

## 四、张量

### 1.  定义

张量（Tensor）是一个定义在一些向量空间和一些对偶空间的笛卡尔积上的多重线性映射，其坐标是 $|n|$ 维空间内，有 $|n|$ 个分量的一种量， 其中每个分量都是坐标的函数， 而在坐标变换时，这些分量也依照某些规则作线性变换。$r$  称为该张量的秩或阶（与矩阵的秩和阶均无关系）。

在同构的意义下，第零阶张量 $(r = 0)$ 为标量 （Scalar），第一阶张量 $(r = 1)$ 为向量 （Vector）， 第二阶张量$(r = 2)$ 则成为矩阵 （Matrix）。例如，对于3维空间，$r=1$ 时的张量为此向量：$(x,y,z)$。由于变换方式的不同，张量分成协变张量 （Covariant Tensor，指标在下者）、逆变张量 （Contravariant Tensor，指标在上者）、 混合张量 （指标在上和指标在下两者都有） 三类。

通俗理解，张量可以理解为**高维的矩阵**

### 2. 规定

#### 2.1 求和约定

指在给定的项中凡有一上和一下两个相同的指标就表示对该指标从1到空间维数 $N$ 求和。例如，在三维空间中
$$
a_ix^i=a_1x^1+a_2x^2+a_3x^3
$$

#### 2.2 张量指标

包括哑指标和自由指标。哑指标是指各项中一上和一下成对的相同指标。例如，上式中的指标*i*就是哑指标。自由指标是指在方程的所有项中只出现一次的指标。

### 3. 基本运算

#### 3.1 加减法

两个或多个同阶同型张量之和（差）仍是与它们同阶同型的张量。

#### 3.2 并积

两个张量的并积是一个阶数等于原来两个张量阶数之和的新张量。

#### 3.3 缩并

使张量的一个上标和一个下标相同的运算，其结果是一个比原来张量低二阶的新张量。

#### 3.4 点积

两个张量之间并积和缩并的联合运算。例如，在极分解定理中，三个二阶张量 $R$、$U$ 和 $V$ 中一次点积 $R·U$ 和 $V·R$ 的结果是二阶张量 $F$。

## 参考文献

* [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%A0%87%E9%87%8F/1530843) 标量

* [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%9F%A2%E9%87%8F/12795520) 矢量
* [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%9F%A9%E9%98%B5/18069) 矩阵
* [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%A0%E9%87%8F/380114) 张量
